OOP NEDİR ?: OOP (Object Oriantel Programing) Nesneye Yönelik Programlama anlamına gelir eski dillerden beri bir sayfa üzerinde tüm kodları yazıyor ve sıçrama yöntemi
ile kodlar üzerinde işlem yapılıyordu. İnsana daha uzak ve daha kullanışsızdı bu yüzden OOP çıktı ve class'lar ile işlem yapabilmemize olanak sağladı bu yüzden ismi
nesneye yönelik programlama oldu.
Access Modifiers - Erişim Belirleyici
         Bir değişkenin veya genelleme olarak içerisinde bir veri tutan bir kodun geriye değer dönderen herhangibir şeyin Acces Modifiers'i vardır. Bu acces modifiers erişimi 
belirler kişiselmi bütün projede erişilebilirmi diğer taraflardan müdahale edilebilirmi gibi birçok yapıyı belirler biz kodları yazarken hiç bir zaman yazmadık çünkü default
olarak Acces Modifiers 'Private' olarak belirlidir.
          Acces Modifiers Yapıları;
         * 1-)Private - Varsayılandır kişisel anlamına gelir sadece bulunduğu yapı içerisinden erişilebilir.
         * 2-)Internal - Bulunduğu proje içerisinde her yerden erişilebilirdir farklı projeden erişilemez.
         * 3-)Protected - Korunmuş anlamına gelir miras alınan sınıflar içerisinde erişilebilir.
         * 4-)Protected Internal - Hem miras alınan sınıflar içerisinden erişilebilir hemde proje içerisinden erişilebilir.
         * 5-)Public - Heryere açık anlamına gelir her yerden herşekilde erişilebilirdir.
Oluşturulan sınıf artık bir değişken türü olarak da kullanılabilir. Dizi oluşturulabilir veya class'ımızın türünde bir değer içeren değişken oluşturulabilir.

        Bu şekilde ekleme işlemi yaptığımız zaman farklı bir click event tarafı değişir ve değişmesi gerektiği zaman teker teker her yerden değiştirmemiz gerekecek bu yüzden
        ekleme kısmını sınıf ile yapmak yani class ile yapmak (nesne) 
        daha avantajlıdır tek bir yerden değiştirildiği zaman her yerden değiştirir.
        private void btnekle_Click(object sender, EventArgs e)
        {
            string isim = txtisim.Text;
            string soyisim = txtsoyisim.Text;
            DateTime dogumtarihi = dtpdogumtarihi.Value;
            personelekle(isim, soyisim, dogumtarihi);
        }

        void personelekle(string isim,string soyisim,DateTime dogumtarihi)
        {
            //VERİ TABANINA PERSONEL EKLEME İŞLEMİ YAPILIR
        }
	
	------------


        Bu şekilde tanımlandığı zaman class tarafında bir veri değişmesi bizi ilgilendiren birşey değildir class üzerinden değiştirmemiz yeterlidir.
        private void btnekle_Click(object sender, EventArgs e)
        {
            Personel prs = new Personel();
            prs.isim = txtisim.Text;
            prs.soyisim = txtsoyisim.Text;
            prs.dogumtarihi = dtpdogumtarihi.Value;
            prs.personelekle();
        }

BÖLÜM 1:Constructor (Yapıcı Metod);
         * Nesnenin ram'de üretilmesini sağlayan metoddur. Tanımlanmaz ise default olarak metod belirlidir.
         * Constructor Metodlarının Overload'u vardır. Yani bir tane metod var gözükür isimleri aynıdır fakat parametre değerleri değiştiği için imzası değişmiş oluyor bu şekilde
         overload yani tekrar aynı metodu oluşturma yapabiliriz. Yani biz constructor'u overload yapabiliriz.
         * Constructor geriye değer döndermez bu yüzden voide gerek yoktur. Bu yüzden tek geriye dönüştipi olmayan metoddur. Eğer biz kendimiz yeni bir constructor oluşturursak
         default constructor iptal olur.
         * Bir sınıf için new kullandığımız zaman klonlamış veya örnek üretmiş oluyoruz bunun ismi "INSTANCE"'dır.
         * Kısacası Constructor ram'de alan inşa etmemizi ve kod'lar çalışmadan önce bir değer atamamız gerekiyorsa constructor metodu ile yapılır. Constructor metodları sınıf
         ismi (class) ile aynı olmak zorundadır.
         *Object Initializer
         * Constructor'ün bitmesini sağlamıştır new Personel(); yerine new Personel {} şeklinde tanımlanır ve süslü parantezler içerisinde direk istediğimiz değerleri 
         gönderebiliyoruz. Object Initializer tanımlarken örneğin new Personel
         * {
         *      adi = ad,
         *      soyadi = soyad;
         * }
         * Şeklinde kullanılır.
         */

        Ram bizim arka plandaki verilerimizi tuttan cihazdır. Bir uygulama her zaman ram'de belli bir yer kaplar. Ram'de 2 türlü bir yapı vardır. Bunlar 'Stack' ve 'Heap' dir.
        Biz örneğin personel metodunu çağırıyoruz: Personel p; şeklinde tanımladığımız zaman stack tarafına p = null; değeri atılır ve heap de bir yer oluşmaz. Eğer biz: Personel p = new Personel(); şeklinde tanımlanan bir metod yazarsak
        bu sefer heap kısmına gider p = new Personel(); yazar ve bir geriye seri numarası dönderir örneğin 1a45x7 bu seri numarası stack kısmına gider ve p = 1a45x7; şeklinde tanımlanır. Yani bu şekilde ram'de istediğimiz şekilde yer inşa
        ettirmiş oluruz. Her new Personel(); metodu kullandığımız zaman tekrar bir seri numarası üretir ve birbirinden farklı birden fazla personel sınıfı çağrılmış olunur. Yani personel sınıfını çağırırken klonlayıp ram'de inşasını tamamlayıp
        içerisine değer atıyoruz.

        Personel() ---> Bu bir constructor'dür.
        {

        }

BÖLÜM 2:Encapsulation (Kapsulleme);
         Field: Bir sınıf içerisinde tanımlanan değişkenlere field yani alan denir.
         * Mesela admin paneli oluşturduğumuz zaman veya kayıt ol yaptığımız zaman field'ın içerisine değer atamadan önce yapmamız gereken bu kullanıcı adından varmı yada admin ismine uyuyormu gibi kontrol işlemi yapmak ve veri tabanı 
         güvenliğini sağlamak için veri tipinin güvenliğini sağlamak gerekiyor bunun için encapsulation yöntemi kullanılıyor.
         * Encapsulation yönteminin Auto property olarak bir yöntemi daha vardır.
         * Auto Property;
         * Field tanımlanmaz arka plandaki field'ını kendi tutar.
         * get ve set metodları değiştirilemez. değiştirilmek istenirse auto property bozulur ve arka plandaki field'ı elimiz ile tanımlamamız gerekir.

        Encapsulation Yöntemidir. Field'lar oluşturulurken _ ile veya küçük harflerle tanımlamak tercih edilir. Field gizli tutulur dışarıdan erişebilmek için aracı olarak property kullanılır.
        private string _kladi; ---> Bu bir field'dir. Ana değişkendir dışardan erişime kapalıdır.

        internal string kladi ---> Bu bir property'dir. İngiliz anahtarı simgesi ile form.cs den ulaşılır.
        {
            get
            {
                return _kladi; ---> Geriye _kladi'yı dönderir.
            }
            set ---> Eğer set metodunu kullanmaz isek sadece get ile oluşturur isek property readonly olur ve değer ataması yapılamaz.
            {
                if (value == "Admin") ---> Kullanıcıda dışardan girilen değer 'Value' olarak tutulur.
                {
                    _kladi = value; ---> Value sadece set içerisinde barınır.
                }
            }
        }

        internal string AutoProperty { get; set; } ---> Bu bir Auto Property'dir. Auto property bize koşulsuz değer attığımız zaman fakat daha sonradan değer atmamız gerektiği zaman lazım olur.

        Eğer Encapsulation yöntemi olmasaydı bu işlemi şu şekilde yapacaktık.
        private string kladi;
        internal void Kayitekle (string gelenkladi)
        {
            if (gelenkladi == "Admin")
            {
                kladi = "Admin";
            }
        }

        internal string Kayitdonder ()
        {
            if (kladi != null)
            {
                return kladi;
            }
        }

BÖLÜM 3:Inheritance (Miras);
    Bu şekilde tanımlandığı zaman çocuklar ebebeyinlerden ebebeyinler aileden aile de insanlardan yani temel olarak herkes bir insandır. Ebebeyin ve çocukların ortak özellikleri ailedir fakat ebebeyin ve çocuklar birbirlerinden farklı
    özelliklerde barındırır temel sınıf insan sınıfıdır.
    class Cocuklar : Aile
    {
          Inheritance - Miras
         * OOP günlük yaşantımızdan alıntı yapılarak oluşturulmuştur. Örneğin bir aile ferdimiz öldüğü zaman bize bir miras kalır veya biz ebebeyinlerimizin genlerini miras almışızdır. Yükseltisek biz ilk insandan miras almışızdır. 
         Biz bir canlıyızdır biz bir varlığızdır. Her zaman temel özelliğler vardır canlılar solunum yapar besin enerjiye ihtiyaç duyarlar vb. şekillerde ortak özellikleri vardır. Bizim'de bu miras olayında aynı şekilde bir miras 
         alacağımız temel bir sınıf olması gerekir. 
         Çocuklar ebebeyinleri gibi isim ve soyisime doğum tarihine saçlara nefes almaya sahiptir. Sahip oldukları ortak şeyler vardır. Bu ortak şeyler miras yolu ile geçer. Miras alma yolu kendi sınıfımızın yanına ':' ile baba sınıf
         ismi yazarak gerçekleştirilir. Burada çocuk sınıfı ve ebebeyin sınıfı Aile'den Aile ise İnsan'dan miras alır. Bir class miras sistemi oluştururken şema oluşturur gibi yapmalıyız.
    }

BÖLÜM 4: Polymorphism (Çok Biçimlilik);
         * Polymorphism Sınıflar içerisinde miras yolu ile çalışan sınıflar'da bir metodun ana sınıf içerisinde yer alması ve bizim bu ana metod içerisindeki metodu kendimize göre şekillendirmemiz gerektiği için Polymorphism ortaya 
         çıkmıştır. Biz şu anda zorunsuz Polymorphism göreceğiz.
         * Polymorphism ikiye ayrılır. 1.Zorunlu Polymorphism 2.Zorunsuz Polymorphism.
         * Zorunlu Polymorphism'de işaretleme yapılırken iki terim vardır.
         * a-)Virtual: Bu komut ile işaretlenmiş metod değiştirilebilir anlamına gelir. Yani bu metod ezilebilir denmiş olur. İsteğe bağlı yani Zorunsuz Polymorphism'dir
         * b-)Override: Bu komut 'Virtual' ile işaretlenmiş metodlar üzerinde istediğimiz şekilde değişim geri dönderilen yazıyı kodu veya işlemleri değiştirebilmemizi sağlar. Ezmek anlamına gelir.

class Kedi
    {
        public int kilo { get; set; }

        public int yas { get; set; }

        public string ismi { get; set; }

        public virtual string Gozrengi()
        {
            return "Kedinizin Gözrengi Mavidir.";
        }
    }

class Ankarakedisi : Kedi
    {
        public override string Gozrengi()
        {
            return "Ankara Kedisinin Gözrengi Mavidir."; ---> Override yapıldığı zaman geriye Bu dönderilir.
        }
    }

BÖLÜM 5: Struct;
     C#'da 5 tane temel tip vardır bunlar: struct,Enumaration,Class,Delegate,Interface'dir. Struct class'ın daha küçük daha basittir. Eğer sınıf içerisinde override Polymorphism Inheritance gibi yapıları kullanmayacaksak ram'de daha az
yer kaplamasınından dolayı struct kullanabiliriz. 

class ---> *1!* Ogrenci
    {
             Struct ekle yeni item struct şeklinde eklenmez ilk başta class oluşturulur 1! koyduğum yerdeki class silinerek yerine struct yazılır biz bu tarafta struct tanımlamayacağız çünkü Ogrenci class'ında daha sonradan miras 
kalmasını isteyebiliriz veya override Polymorphism gibi yapılar kullanabiliriz. Normal kodlarda kullandığımız int decimal sbyte gibi değişkenlerde struct'dır.

        public string isim { get; set; }

        public string soyisim { get; set; }

        public long tckn { get; set; }

        public int yas { get; set; }

        public string sinif { get; set; }

        public Ders ders { get; set; } //---> Struct bu şekilde tanımlanır değişken ismi gibi yazilir.
    }

struct Ders
    {
        Bu bir struct'tır.

        public int kredi { get; set; }

        public int haftalikderssaati { get; set; }

        public int gecmenotu { get; set; }

        public int kredikatsayisi { get; set; }
    }

BÖLÜM 6: Enum (Enumaration);
class Ogrenci
    {
          Enum - Enumaration
         * Enum struct gibi bir yapıdır fakat struct bir değişken tipi'ne benzerken enum bir liste yapısına benzer biz bir butonun rengini değiştirirken buton.BackColor = Color.White; gibi tanımlarız buradaki Color bir enum'dur Enum 
         iki şekilde
         tanımlanır struct tanımlar gibi veya !1 işaretlediğim yer gibi.
         * Enum yapısının elemanlarının index numaraları vardır. İlk eklenen eleman 0 ikinci 1 gibi index numaraları devam eder ve bir enum tanımlarken index numaralarını da kullanabiliriz. Eğer biz index numaraları ile kullanmak 
         istemiyorsak
         içerideki değerlere kendimiz bir sayı verebiliriz fakat index numaraları kaybolmaz ama burdaki alana cast ederek ulaşıladabilir !2 de gösterildiği gibi.
         * Enumlarda GetName ve GetNames olarak iki adet metod vardır.
         * GetName: GetName kullanıcının verdiği tipte ve hangi class üzerindeki enum değerini göstermek istiyorsak onun ismi gereklidir geriye string değer dönderir kullanımı şu şekildedir;
         * GetName(typeof(Alan),alan.alani);
         * GetNames: Adından'da anlaşılabileceği gibi belirtilen tip deki tüm içeriği gösterir ve geriye string dizisi olarak dönderir kullanımı şu şekildedir;
         * GetNames(typeof(Alan));

        public string isimsoyisim { get; set; }

        public string sinif { get; set; }

        public Alan alani { get; set; }
    }

    *1!*
    public enum Alan
    {
        Sayisal = 10, ---> *2!*
        Sozel,
        Esitagirlik,
        Dil
    }

BÖLÜM 7: Static (Durağan);
class Ogrenci
    {
        public Ogrenci() ---> Consturctor Metodu
        {
            Burda her yeni bir instance yani ram'de yeni bir ogrenci class'ı oluşturulduğu zaman tanimlanma sayisini bir arttırarak kaç adet ogrenci instance olduğunu öğrenebiliyoruz.
            tanimlanmasayisi++;
        }

         Static - Durağan
         * Static bir yapının tek bir kez tanımlanmasını form.cs de yaptığımız gibi global olarak tanımlanmasını yada ram'de static bir yere sahip olması diyebiliriz. Ram'de ayrıca kendi için bir alan açılır ve kullanılmak istendiği
         zaman kendisi
         bulunup işlem yapılır. Örneğin MessageBox.Show(); show metodu MessageBox class'ının içinde olmasına rağmen yeni bir instance oluşturmadan kullanabiliyoruz. Peki bunu ne sağlıyor bunu show metodunun static olması sağlıyor.
         Biz de bunun gibi bir static eleman sağlıyalım. 1!'de görebilirsiniz.
         * Static eleman oluşturulduğu zaman static eleman static olmayan elemana static olmayan eleman ise static olan elemana ulaşamaz. Static eleman static elemana static olmayan eleman static olmayan elemana ulaşabilir.
         * Her şeyi static yapabiliriz bir sınıfı bir metodu veya bir field'i.
         * Bir sınıfı static yapar isek static olmayan elemanı olmaması gerekir eğer sınıf static olursa instance üretilemez ve static olmayan elemana ulaşılamaz.

        public string adisoyadi { get; set; }

        public string sinifi { get; set; }

        //Artık bu yapının ram'de heap bölümünde kendine ait bir yapısı bulunur ve bu class üzerinden erişilmek istendiği zaman tüm instance'ler tarafından erişilebilir.
        public static int tanimlanmasayisi { get; set; } ---> *1!*

BÖLÜM 8: Abstract (Soyut);
         * Biz polymorphism de zorunsuz isteğe bağlı override gördük zorunlu olarak yapılabilmesini sağlayan abstrarct'dır. Abstract sınıflar içerisinde miras verilmek için tasarlanan sınıflardır. Sınıfa özel değildir field'lar
         property'ler metodlar da
          abstract olabilir.
         * Bir metod için veya başka bir kod için virtual yerine abstract yazıldığı zaman ezilebilir değil ezilmeli olarak işaretlenir. Yani abstract olan bir metod veya kodu mecburen ezilmelidir.
         * Abstract bir metodun gövde yapısı içermez çünkü ezilmeye zorladığımız için gövde yapısını kullanmamıza gerek yoktur bu yüzden bir abstract metod yazarken gövde yani süslü parantezler yazılmaz.
         * Abstract bir metod veya kod sadece abstract bir sınıf içerisinde kullanılır.
         * Sınıf Abstract olsada içerisinde abstract olmayan bir metod veya property kullanılabilir.
         * Abstract'ın tek amacı miras vermek içindir.

        public string cal() ---> Abstract bir metod değildir bu metod geriye bir şey dönderir.
        {
            return "Müzik Aleti Çalınıyor";
        }

        public string cal() ---> Abstract bir metoddur. Ezilmesi zorunludur.

BÖLÜM 9: Interface (Arabirim);
class Oyuncu
    {
        public string adi { get; set; }

        public int yasi { get; set; }

        public int yasamdegeri { get; set; }

        public void nisanal()
        {
            Nişan Alma İşlemi Yapılacak.
            if (oyuncusilahi is IYakinlastir)
            {
                oyuncununsilahi eğer IYakinlastir interface'ini özellik olarak kazanmış ise Buradaki işlemler yapılacak.
                IYakinlastir ykn = (IYakinlastir)oyuncusilahi;
                ykn.yakinlastir();
            }
        }

        public void saldir()
        {
            Saldırma İşlemi Yapılacak
        }

        public Silah oyuncusilahi { get; set; }

abstract class Silah
    {
        public int hasarpuani { get; set; }

        public double agirlik { get; set; }
    }

class SAtesli : Silah
    {
        public int maxmermi { get; set; }

        public void sarjordegistir ()
        {
            Şarjör Değiştirme İşlemi Burada Yapılacak.
        }
    }

class SDelici : Silah
    {
        public float dayaniklilik { get; set; }
    }

class AWP : SAtesli, IYakinlastir
    {
        public void yakinlastir()
        {
            //Yaknılaştırma İşlemi Burada Yapılır.
        }
    }

public interface IYakinlastir
    {
          Interface - Arabirim
         * Biz bir sınıftan miras alabiliyoruz fakat birden fazla miras alamıyoruz. Fakat almamız gerekiyor ise intarface ara birim ekliyoruz arabirimi şu şekilde düşüne biliriz. Sınıf bizim babamızken sadece birtane babamız olur ve
         ondan miras alırız Ara birim ise bizim amcamızdır biz onlardan da miras alabiliriz özelliklerini alabiliriz. Interface de budur bir yetenek kazanabilme işidir.
         * Interface içerisinde property,metod,indexleyici ve event haricinde birşey bulunmaz.
         * Interface içerisindeki elemanların abstract metodunda olduğu gibi gövdesi bulunmaz.
         * Interface'in Abstract'tan Farkları;
         * 1-Interface içerisinde sadece Abstract elemanlar bulunur. Gövdesiz elemanlar.
         * 2-Interface içerisindeki elemanların Acces Modifires'ları bulunmaz ve varsayılan A-Modifiers'ları public'tir.
         * 3-Interface'den instance üretilemez.
        void yakinlastir();
    }

BÖLÜM 10: Generic 
Dışardan bir tip alıp o tipte eleman oluşturan bir yapıdır.

class Ogrenci <Temsili> where Temsili:class //---> Bu şekilde temsili elemanını sadece class tipinde vermen gerekir.
    {
          Generic
         * Dışardan bir tip alarak çalışmayı sağlayan yapıdır. <> bu semboller ile belirtilir.

        public string isimsoyisim { get; set; }

        public int okulno { get; set; }

        public int sinifi { get; set; }

        public char subesi { get; set; }

        public alan alani { get; set; }

        public Temsili tmsl { get; set; }
    }

    enum alan
    {
        Say,
        Soz,
        EA,
        Dil
    }
















