									     C# DERS NOTLARI
C# NEDİR;
      C#, yazılım sektörü içerisinde en sık kullanılan iki yazılım dili olan C ve C++ etkileşimi ile türetilmiştir. Ayrıca C#, ortak platformlarda taşınabilir bir (portable language)
programlama  dili olan Java ile pek çok açıdan benzerlik taşımaktadır . En büyük özelliği ise .Net Framework platformu için hazırlanmış tamamen nesne yönelimli bir
yazılım dilidir. Yani nesneler önceden sınıflar halinde yazılıdır. Programcıya sadece o nesneyi sürüklemek ve sonrasında nesneyi amaca uygun çalıştıracak kod satırlarını
yazmak kalır.
      Microsoft tarafından geliştirilen C#, C++ ve Visual Basic dillerinde yer alan tutarsızlıkları kaldırmak için geliştirilmiş bir dil olmasına rağmen kısa süre içerisinde nesne
yönelimli dillerin içinde en gelişmiş programlama dillerinden biri olmayı başarmıştır.
      Ayrıca gelişmiş derleyicisi (debugger) ile hata olasılığını ortadan kaldırmaktadır. Yazılan program çalıştırıldıktan sonra derleyici tarafından algılanan Sınıf (Class)
 ve söz dizimi (syntax) hataları yazılımcıya ayrı bir ekranda ayrıntısı ile gösterilir ve yazılımcı bu hata penceresinden hataları tespit ederek kolayca düzeltebilir.

.NET Framework Nedir;
      C# ve .Net Framework bazı kişiler tarafından tek bir kavram olarak algılanmaktadır. Fakat bu iki kavram birbirlerinden tamamen farklı amaçlar için geliştirilmiştir.
C#, nesne yönelimli bir programlama diliyken .Net Framework ise C# için geliştirilmiş bir çalıştırma ortamıdır. Aslında C# dili, Microsoft tarafından .Net platformu için
kod geliştirmek amaçlı tasarlanmış ve C# içerisindeki tüm kütüphaneler .Net platformu içinde tanımlanmış kütüphanelerdir.

									     Konsol Üzerinden C#
BÖLÜM 1;
Konsol Ekranı Nedir : Konsol ekranı sadece içerisine yazdığımız kodları çalıştırmak için kullanılan ve görüntüsel bir desteği olmayan ekrandır. Temel bilgileri öğrenip kullanmak için bu ekranı kullanırız. Örneğin;
      Console.Write("Merhaba Dünya"); kodunu çalıştırdığımız zaman siyah konsol ekranı üzerinde 'Merhaba Dünya' yazar geniş bir görüntüsü olmaz.

Not: Programlama Dillerinde numaralandırma 0 dan başlar 0 1 2 3 olarak devam ider bu numaralara index numarası denir. İleriki Derslerde Ne demek 
istediğimi anlıyacaksınız.

Bölüm 1'de Kullanacağımız Kodlar :
1-)Console.Write("Gösterilmesini İstediğimiz Metin"); : Console.Write("Metin"); Kodu konsol üzerinde aynı satıra yazı veya sayı yazabilmemizi sağlıyor. Console.Write(); parantezlerin arasına birşey yazılmadan çalışmaz ve hata
verir.
Birdaha ki Console.Write("Metin"); komutunu kullandığımız zaman diğer Write komutunun sağına devam eder ve alt satıra geçmez satır üzerinden devam eder. Örneğin;
Console.Write("Merhaba");
Console.Write("Dünya");
Yazdığımız zaman konsol ekranı şu şekilde gösterecektir;
MerhabaDünya
ve ardından kapanacaktır peki alt satıra inmek için ne kullanılır ?
2-)Console.WriteLine(); : Console.WriteLine(); komutu Console.Write("Metin"); ile aynı işlevi görür fakat farkettiğiniz üzere parantezler arasına "Metin" yazmadım çünkü bu kod Console.WriteLine(); şeklindede kullanılabilir.
Kendinden sonra yazılan bir ifadeyi otomatik olarak alta yazdırır satırının devamına bir ifade yazılmasına izin vermez. Örneğin;
Console.WriteLine("Merhaba");
Console.WriteLine("Ben Ali");
Konsol Ekranında;
Merhaba
Ben Ali
şeklinde gösterir. Başka bir Örnek;
Console.Write("Merhaba");
Console.WriteLine("Ben Ali");
Konsol Ekranında;
MerhabaBen Ali
Şeklinde gösterir çünkü WriteLine Alt satıra bir ifade yazmayı değil kendinden sonra gelen satıra başka bir ifade yazılmasını engeller. Başka bir Örnek;
Console.WriteLine("Merhaba");
Console.Write("Ben Ali");
Console.WriteLine();
Console.Write("Naber ?");
Konsol Ekranında;
Merhaba
Ben AliNaber ?
Şeklinde gösterir yanlızca parantezlerin içerisine birşey yazmadan Console.WriteLine(); kodu sadece alt satıra geçirme olarak kullanılır.
Line çizgi doğrusal anlamlarına gelir.
3-)Console.ReadLine(); : Bu kod parantezler arasına herhangi bir parametre almaz. Console.Write("Metin"); gibi kodları kullanırken anlık olarak konsol gözüküp kayboluyor bunu önlemek ve konsol içine kullanıcıdan gelen değeri
alabilmek için kullanılan koddur şimdilik sadece görevine Enter tuşuna basılana kadar konsol penceresiniz kaybolmamasını sağlamak olarak diyebiliriz.
4-)Console.Beep(); : Konsol üzerinde bip sesi çıkarabilmemizi sağlar kullanımı 2 şekilde olabilir. İlki Consol.Beep(); yazarak parantezler içerisine parametre girmeden kullanabiliriz bip sesinin hangi frekansda olduğunu ve kaç saniye
boyunca çıkacağı varsayılan olarak belirlenir. İkinci olarak Console.Beep(int frekans int mili saniye); olarak yani Console.Beep(500, 1000); 500 frekansda 1000 mili saniye yani 1 saniye bip sesi sağlar.

C#'da Metodlar Sınıflar ve Eventler : C#'da siyah ile gördüğümüz kodlar bizim yazdığımız kodları gösterir. Yeşil olan kodlar ise C#'ın kendi sınıfından olan komutlardır. Örneğin Console.Write(); kodunu kullanırken Console kodunun
yeşil renkde olduğunu göreceksiniz bu C#'ın kendi yazdığı ve kütüphanesinde bulunan Console sınıfıdır.
Using Bloğu : Using Bloğu C#'da kullanacağımız kodların bulunduğu kütüphaneleri ve sınıfları barındırır örneğin ilk konsol ekranını açtığımız zaman üst'te beliren using blok'ları.
using System;
using System.Collections.Generic;
Bu şekilde kullanılan kod System kütüphanesini kullan diyor ve ardından biz System kütüphanesi içinde Collection kütüphanesine erişebiliyoruz biz System kütüphanesini dahil ettik içindeki bütün kodları sınıfları kullanabiliriz diye 
birşey yoktur sadece erişebilmemizi anahtar sağlamıştır. Ardından using System.Collection.Generic; ile Systemin içindeki Collectionun içindeki Generic kodlarına ulaşabilmemiz sağlandı. Kısacası sınıflar C#'ın bize sunduğu
kendimizin de geliştirebileceği kod dizinidir. Metodlar ise IDE üzerinde yani Visual Studio üzerinde kod yardımcısı sayesinde gördüğümüz pencerede yanında pembe kutucuk olan kodlardır. Bu kodlar Şunu yap, bunu çiz, yaz gibi
komutlardır ardından parantez gelir ve ; ile sonlanır. Console bir sınıf Write bir metoddur. Console.Write(); şeklinde kullanılır. Eventler ise tam olarak şu anda öğrenmiyeceğimiz sadece bir olay yardımcısıdır örneğin biz bir oyun
oynarken ateş etmek için sol tuşa basıyoruz ve program onu görüp sol tuşa basıldığını algılıyor. Solunda şimşek işareti olur.

Not: Console.Clear(); kodu konsol ekranını temizler.

BÖLÜM 2;
Veri Tipleri : 
1-Tamsayı Tipleri:İçerisinde Tamsayı barındıran tiplerdir
         * 1.1-byte:0-255 arasında değer tutar.
         * -En küçük Tamsayı tipidir.
         * -Ram'de 1 byte yer kaplar.

         * 1.2-sbyte:-128 ile 127 arasında değer tutar.
         * -En küçük Tamsayı tipidir.
         * -Ram'de 1 byte yer kaplar.

         * 1.3-short:-32768 ile +32767 arasında değer tutar.
         * -Ram'de 2 byte yer kaplar.

         * 1.4-ushort:0 ile 65535 arasında değer tutar.
         * -Ram'de 2 byte yer kaplar.

         * 1.5-int:Varsayılan Tamsayı tipidir.
         * -1,14 milyar ile +1,14 milyar arasında değer tutar.
         * -Ram'de 4 byte yer kaplar.

         * 1.6-uint:0 ile 2,28 milyar değer tutar.
         * -Ram'de 4 byte yer kaplar.

         * 1.7-long:Tamsayı tiplerinin en büyüğüdür.
         * -çok ile +çok arasında değer tutar.
         * -Ram'de 8 byte yer kaplar.

         * 1.8-ulong:0 ile +çok arasında değer tutar.
         * -Ram'de 8 byte yer kaplar.

   
2-Ondalık Veri Tipleri:
         * 2.1-float:Uzunluk ölçü birimlerinde kullanılır
         * -En küçük ondalık tipidir.

         * 2.2-double:Varsayılan ondalık tipidir.
         * -Matematiksel işlemlerde kullanılır.

         * 2.3-decimal:Ondalık sayıların en büyüğüdür
         * -Parasal işlemlerde kullanılır.
         * -Ram'de 16 byte yer kaplar. 


3-Mantıksal Veri Tipleri:
         * 3.1-bool:İçerisinde sadece 0 veya 1 değerlerini barındırır.
         * -Ram-de 1 bit yer kaplar.


4-Metinsel Veri Tipleri:
         * 4.1-char:İçerisinde sadece bir karakter barındırır.
         * -Örnek;'A','7','?'.

         * 4.2-string:En çok kullanılan Metinsel Veri Tipidir.
         * -Örnek;"Merhaba Dünya".

         * 5-Object(Nesne):Özel bir tiptir.
         * -Bütün tipleri içerisinde barındırabilir.

Veri Tipleri Kullanımı (Değişken) : 
int a(değişken ismi) =  5;
string b(değişken ismi) = "Naber";
bool c = True;
Şeklinde kullanılır değişken ismi tercihen Türkçe karakter içermez ve bir int değişkene string bi ifade sözel bir ifade girilemez.

ÖDEV 1 : Bütün veri tiplerini kullanarak değişkenler oluşturun ve bu değişkenleri Console.Write(); komutu ile konsol ekranına yazdırın.

BÖLÜM 3;
Operatörler : 
1-) Matematiksel Operatörler:
             * Toplama(+),Çıkarma(-),Çarpma(*),Bölme(/)
             * ++ Bir arttırmayı sağlar.
             * -- Bir azaltmayı sağlar.
             * % Mod almayı sağlar.
             * +=
             * -=
             * *=
             * /=
             * Bu tür işlemlerde değişkeni kendisi ile toplama çıkarma çarpma ve bölme işlemleri yapılır.
             * Örnek:int a = 5; a'nın değeri şu anda 5 ve siz a'yı 20 yapmak istiyorsunuz bu işlem için 3 seçenek var;
             * 1-a = 20;
             * 2-a = a + 15;
             * 3-a += 15;
             * yapabilrsiniz 2 ve 3. seçenekler aynı işlemi yapar 3. seçenek 2. seçeneğin kısa halidir.
             * Bu işlemi sadece += için değil hepsi için geçerlidir.

             * Not:++ Veya -- operatörleri eğer sayının önüne gelirse ilk başta arttırma işlemini yapar.
             * Örnek:int a = 1; int b = 0; b = ++a; olur sa b nin değeri 2 eğer b = a++; olursa b nin değeri 1 kalır.

             * Pekiştirme:int a = 3; ve a = a++ - --a; işleminin sonucu;

             * a şu an 3 değerinde ve a yı 3 olarak aldık a(3) = 3(++) /bu durumda a 4 oldu ama işlemde a nın ilk değerini kullanıyoruz
             * a(3) = a(3)++ - --a(4) = 0; olur çünkü a nın sağa aktarım değeri 4 olmuştur 1 eksilttiğimiz zaman işleme -- sol tarafta
             * olduğu için 3 olarak alınır a = 3 - 3; olur ve sonuç 0 dır.


2-)İlişkisel Operatörler:
             * == --> Bu işlem denklik kontrolü için kullanılır.
             * < --> Bu işlem küçük mü kontrolü için kullanılır.
             * > --> Bu işlem büyük mü kontrolü için kullanılır.
             * <= --> Bu işlem küçük veya eşit mi kontrolü için kullanılır.
             * >= --> Bu işlem büyük veya eşit mi kontrolü için kullanılır.
             * != --> Bu işlem denk değil mi kontrolü için kullanılır.
             * Örneğin: int a = 5;
             * if (a == 5 işleminde a 5'e eşit ise if'in içine girer - a < 6 işleminde a 6'dan küçük veya büyük ise if'in içine girer)
             * {                                                        = >        gibi işlemlerde aynı görevi görür.
             * 
             * }
             * if (a != 4 işleminde a 4 değil ise if'in içine girer.)
             * {
             * 
             * }
             * Not: !< - !> gibi işlemlerde küçük değil , büyük değil , küçük eşit değil , büyük eşit değil gibide kullanılabilir.


3-)Mantıksal Operatörler:
             * & --> 'Ve' anlamına gelir.
             * | --> 'Veya' anlamına gelir.
             * ! --> 'Değil' anlamına gelir.

Not : Burada geçen if karar yapılarına bakmayın if eğer anlamına gelir ve kontrol amaçlı kullanılan bir komuttur ilerde öğreniceksiniz. Ödev sözlü olarak yan yana yapılıp verilecektir. Şu ana kadar güzel bir şekilde öğrendiniz
ve tip dönüşümlerine geçtik bundan itibaren sözel kısımlar bırakılıp zevkli kısımlara geçilecek.

Not * : Bu Yıldızlı Notu Karar Yapıları Bölümünde Bahsedilecektir Mantıksal Operatörler ile ilgili bir nottur. 

BÖLÜM 4;
Tip Dönüşümleri : 
Bir tipteki değişkeni başka bir tipe dönüştürmek için kullanılır. Örneğin int değerini string değerine dönüşyürmeye
olanak sağlar. Tip Dönüşümleri 3'e ayrılır.

1-)Cast:
             * 1.1-)Ipmlicitly Cast:
             *  Kendi kendine dönüşüm yapar ve bizim ayrıca dönüşüm işlemi yapmamıza gerek yoktur. Bir tip diğer tipin içinde barına
             * biliyorsa gerçekleşir.
             * Örnek: short a = 65; ve int b = a; olarak kullanabiliriz fakat int a = 1000000; short b = a; olarak asla yapamayız çünkü
             * short değişkeninin alabileceğinden fazla bir değer içeriyor int değeri.
 
             * 1.2-)Explicitly Cast:
             *  Benzer tipler arasında dönüşüm yapmayı sağlar ve bu sefer dönüşüm işlemini biz yaparız.
             * Örnek: int a = 214; byte b = a; olarak yapamayız çünkü int içindeki değer byte'dan daha büyük olabilme ihtimali olduğu
             * için otamatik yapamaz yapılması gereken şudur byte b = (byte)a; şeklindedir.
             * !Dikkat: Bu işlem için de int değerinin byte değerinin içine sığması gerekmektedir.


2-)Convert ve Parse:
             *  Cast tipi benzer değişken tipleri arasında olduğu için bazen yetersiz kalır bu yizden Convert ve Parse yöntemini 
             * kullanırız. Metinsel bir ifadeyi sayı tipine dönüştürebiliriz.
             * Örnek: string a = "5"; int b = a; şeklinde kullanamayız veya int b = (int)a; şeklinde kullanamayız.

             * 2.1-)Parse:
             *  Sadece string ifadeler için kullanılır string bir değeri başka bir tipe dönüştürmeyi sağlar ve her tipin içinde bulunur
             * Convert metoduna göre daha performanslıdır fakat daha az işlevseldir.
             * Örnek: string a = "5"; int b; b'nin içine a daki 5 değerini atabilmemiz için b = int.Parse(a); bu Parse işlemi
             * kullanılır

             * 2.2-)Convert:
             *  Herhangi bir değişken tipini herhangi bir değişken tipine dönüştürmeyi sağlar.
             * Örnek:float a = 5.3; int b = a yapabilmemiz için bu tipi int'a dönüştürmemiz gerekir çünkü int ondalıklı sayı almaz bu 
             * yüzden int a'yı aldığı zaman yuvarlayarak 5 yapar. int b = Convert.ToInt32(a); yaparak a yı int b ye atabiliriz.

Notlar;
Decimal değerinde cast yöndemi ile dönüştürürken decimal a = (decimal)5.3; kullanmak yerine decimal a = 5.3m; şeklinde kullanılabilir.
Convert Tip Dönüşümün'de ToInt16 - ToInt32 - ToInt64 kodları hepsi int tipi değildir ToInt16 short tipine ToInt32 int tipine ToInt64 ise long tipine dönüştürür.
ToSingle ise float değerini convert etmek için kullanılır.

Kullanıcıdan Gelen Değeri Tutma : Program insanlarla etkileşime girip verileri tutabilmesi lazım bu noktada konsolun kapanmamasını sağlayan Console.ReadLine(); işin içine giriyor. Bu kod kullanıcının enter'a basmadan önce
konsol ekranına girilen değeri tutabilmemize olanak sağlıyor. Kullanımı Şu Şekildedir.

Console.Write("İsminizi Giriniz : ");
string isim = Console.ReadLine();
Console.WriteLine();
Console.Write("Hoş Geldin " + isim);

Konsol Ekranı ; 
İsminizi Giriniz : (Şeklinde duruyor ve biz buraya bir isim giriyor ve ardından enter'a basıyoruz) Ali
(Ardından string isim değeri kullanıcının girdiği isimi alıyor ve ekrana yazdırıyor)
Hoş Geldin Ali

Console.Write("Hoş Geldin " +isim); şeklinde kullandığımız zaman onlarca değişken yazdırabiliriz Console.Write("Hoş Geldin " + isim + yas + okul) gibi yapmak yerine şu şekilde kullanabiliriz;
Console.Write("Hoş Geldin {0}{1}{2}", isim , yas , okul);

ÖDEV 2 : Değişken oluşturmayı değişkenleri toplamayı çıkarmayı öğrendiğinize göre artık ödev verebiliriz. Ödev 2.1 = Dönüşüm metodlarını kullanarak dönüşümleri yapıp konsol ekranına yazdırmak. Ödev 2.2 = Konsol üzerinde 
kullanıcıdan gelen sayıları tutarak toplama işlemi yapabilen bir hesap makinesi yapmak.

BÖLÜM 5;
Karar Yapıları :
Karar Yapıları Programlama Dillerinde böylemi yoksa böylemi değilmi gibi işlemleri kontrol eden yapılardır. Karar yapıları ikiye ayrılır if - else ve switch case olarak iki şekilde kullanılır. Bu karar yapıları geriye boolean değeri
gönderir yani true veya false değeri true olduğu zaman yani koşul sağlandığı zaman program karar yapısının parantezleri içine girer yani true gönderir false yani koşul doğrulanmadığı zaman parantezlerin içine girmez ve karar
yapısını es geçer.
Yazılımın olmazsa olmazı olan bu yapılarda:

1-)EĞER (İF) DEĞİLSE EĞER (ELSE) DEĞİLSE (ELSE) kodlarını kullanıcağız. Örneğin ; 

bir int a değişkeni oluşturalım ve biz bunun 0 dan büyükmü yoksa küçük mü olduğunu kontrol etmemiz gerekiyor bu durumda karar yapıları devreye giriyor.
int a = -1;
şeklinde 1 değişken oluşturduk ve bunu kontrol edeceğiz:

/*Bu koşul sağlıyorsa parantezler içerisindeki kodları çalıştır.
if (a <= 0)
{
	Eğer a 0'dan küçük veya eşit ise bu parantezler arasındaki kodlar işlem görecek. Bu Parantezlerden Sonra Gelen Else ve Else İf satırları dikkate alınmıyacak.
}

/*Yukardaki koşul sağlanmıyorsa ve bu koşul sağlanıyorsa parantezler içerisindeki kodları çalıştır.
else if (a >= 0)
{
	Eğer a 0'dan büyük ise bu parantezler arasındaki kodlar işlem görecek. Bu Parantezlerden Sonra Gelen Else ve Else İf satırları dikkate alınmıyacak.
	Fakat burda eşitlikte kontrol ediliyor üsteki yapıdada bu yüzden a 0'a eşit ise kodlar yukardan aşağıya okunduğu için bu parantez içindeki kodlar dikkate alınmayacak. 	
}

/*Yukardeki koşulların hiç biri sağlanmıyor ise parantezler arasındaki kodları çalıştır
else 
{
	Eğer yukardaki kontrol yapılarının 2 side sağlamıyorsa bu parantezler içi çalışır diğerleri dikkate alınmaz örneğin a bir string değeri ise.
}

GoTo Yapısı : Şuraya git anlamı taşır program bu kodu okuduğu zaman belirtilen yere gider ve belirtilen yerden itibaren tekrar kodları okumaya devam eder yani;
int a = 5;
int b = 6;
burayadon:
a++;
b--;
GoTo burayadon;
burayadon diye tanımladığımız yere git dedik bu ismin illaki burayadon olmasına gerek yok kendiniz farklı birşey yazabilirsiniz. Bu yeri tanımlamak için donulecekyer yazıp sonuna iki nokta üst üste koyulur daha sonra gitmek
istediğiniz zaman buraya tekrar geri gelir.
Bu kodda int a ve b değerleri oluşturduk ve birine 5 birine 6 değerini attık burayadon: tanımladık ve a ve b'yi bir arttırdık GoTo burayadon; ile tekrar burayadon:'e geldik ve tekrar a ve b'yi bir arttırdık ve bu sonsuza dek bu şekilde
a ve b'yi arttırır. 

Not : if-else yapılarında if (a == 0 & b == 5) bu şekilde kod kullanıldığı zaman program if yapısına gelir a 0'a eşitmi kontrol eder daha sonra b 5'e eşitmi kontrol eder fakat içlerinden birisi bu işlemi sağlamasa bile diğeri kontrol
edilir. Yani a 3'e eşit olsun b 5'e eşit olsun program a'ya bakar eşitmi değil sonra b'ye bakar eşitmi eşit fakat a eşit olmadığı için parantezler içine girilmez bunu önlemek için && kullanılır. if (a == 0 && b == 5) şeklinde kullanıldığı
zaman a 0'a eşitmi kontrol edilir eşit ise b'yi kontrol eder değil ise b'ye hiç bakmaz ve if yapısı atlanır.

ÖDEV 3: Kullanıcı Adı Şifre paneli oluşturun ve 3 kere yanlış girildiği zaman 3 defadan fazla deneme yaptınız yazıp kapansın yani 2 değişken oluşturup Birinin içine kullanıcı adı birinin içine şifre atın ve if-else karar yapısıyla
kullanıcı adı doğrumu yanlışmı kontrol edin.

ÖDEV 4: Kullanıcıdan iki tane sayı girmesini isteyin ve bu sayıları büyükten küçüğe sıralayın.

ÖDEV 5: Kullanıcıdan üç tane sayı girmesini isteyin ve bu sayıları büyükten küçüğe sıralayın.

Not *: ÖDEV 4 ve ÖDEV 5'de eşitlikleride göz önünde bulundurun.

Not: İf-Else karar yapılarında tek bir kod satırını çalıştıracak isek if-else yapısını parantezsiz şekilde kullanabiliriz yani ;
if(a == 0)
	a++;
a 0'a eşit ise ayı 1 arttır. olarak kullanıldı parantezli olarak ;
if (a == 0)
{
	a++;
}

2-)Switch Case : İf-Else yapısı gibi kullanılır daha yeteneksizdir fakat daha performanslıdır. Örneğin kullanıcı bir ay girecek ve o aydaki tatilleri görmek istiyecek bu işlem için if-else yapısı kullanılırısa programa çok fazla kod
yazılması gerekir.

string ay  = Console.ReadLine();
switch (ay (buraya kontrol edilecek değişken geliyor))
case "ocak" : Kullanıcı ocak ayını girdiyse burdaki kodlar çalışır ve noktalı virgül ile sonlandırdığımız kodları bu sefer break; komutu ile sonlandırırız break;
case "şubat": Şubat girildiğinde buradaki kodlar çalışır. break;
case diyerek devam eder. Basit bir yapısı vardır.

ÖDEV 6: Beş tane şehir seçin ve kullanıcı hangi şehri seçtiyse bu şehirde nelerin meşur olduğunu ve hangi uyruktaki insanların yaşadığını switch case yapısı ile kontrol ederek konsol ekranına yazdırınız.


BÖLÜM 6:
Döngüler: Döngüler 1 kod bloğunu bir koşula bağlı olarak birden fazla çalıştırmak için kullanılan kodlardır. Döngüler While,Do While,For ve Foreach olarak dörde ayrılır.

1-)While Döngüsü:  Bu Döngü içersindeki koşul sağlanıyorsa sonsuz defa kod bloğunu çalıştırmaya yarar örneğin; -While iken anlamına gelir.

int a = 0;
while (a == 0) - Bu şekilde koşul tanımlandığı zaman parantezler arasındaki kodlar çalışır hale gelir. 
{

}

int a = -10;
while (a < 0) - Burda a 0'dan küçükmü kontrol ediyor küçük olduğu için true değeri döndürüp kodların içerisine giriyor ve a her döngüde bir artıyor en son a 0 olduğu zaman döngü çalışmayı durduruyor. 
{
	a++;
}

ÖDEV 7: Operatörlerde öğrendiğimiz ++ ve benzeri kodları kullanarak 0 dan 2 şer 2 şer 100 e kadar tüm sayıları konsol ekranına yazdırın.

ÖDEV 8: 0'dan 100'e kadar olan çift sayıların toplamı ve tek sayıların toplamını bulun.

ÖDEV 9: Kullanıcıdan bir sayı girilmesini isteyin ve bu sayının çift mi yoksa tek mi olduğunu yazdırın.

Not: ÖDEV 7, ÖDEV 8 ve ÖDEV 9'da oparatörleri iyi bilmeniz gerekiyor. Birazda matematik :)

2-)Do While Döngüsü: While döngüsü ile aynı işi yapar fakat while döngüsünden farklı olarak koşul sağlanmıyorsa bile döngü 1 kez çalışır.

int a = 100;
do
{
	a--;
}while(a != 0);

Bu kod bir kez çalışır a 99'a düşer daha sonra a 0'a eşit değil ise döngü çalışır ve devam eder.

Random Referans Tipi Oparatör: Rastgele bir sayı üretmek için kullanılır ve 3 biçimde kullanılır kullanımı şu şekildedir;
Random sayi = new Random();
sayi = sayi.Next(); 0'dan sonsuza kadar rastgele sayı üretir.
veya
sayi = sayi.Next(10); > 0'dan 10'a kadar rastgele sayı üretir.
veya
sayi = sayi.Next(10,15); > 10 ile 15 arasında rastgele sayı üretir.

ÖDEV 10: Sayı Tahmin Oyunu programın rastgele bir sayı tutmasını isteyin ve kullanıcıdan bu tutulan sayıyı bilmesini isteyin 5 kere deneme hakkı verin.

3-)For Döngüsü: While döngüsü gibi bir koşul belirtilip bir işlemi 1'den fazla defa çalıştırır ve içerisinde kendine ait bir değişken tanımlanır ve sayısal operatörler ile bu sayıyı işleme sokar ve koşulu kontrol eder. Yani int a = 0; olarak
a değişkenini oluşturduk ve bu a oparatörünü Console.Write(a); olarak konsola yazdırdık ve 0'dan 100'e kadar arttırarak yazdırmak istiyoruz bunun için while döngüsü de kullanılabilir fakat for döngüsü daha derli toplu olduğu için
for döngüsü kullanılır. Kullanımı şu şekildedir;

for (int i = 0; i, <= 100, i++)
{
	Console.Write(a); > bu kod ile a yı 0'dan 100'e kadar yazdırırız.
}

ÖDEV 11: Kullanıcıdan bir sayı isteyin ve girilen sayının faktöriyelini hesaplayınız.
UYARI: 0'ın Faktöriyelini Hesaplamayı Unutmayın ve Program 0 İle 30 Arasındaki Sayıların Faktöriyellerini Hesaplıyabiliyor Kullanıcının 0'dan Küçük Veya 30'dan Büyük Sayı Girmesini Engelleyin.

'\n' Kodu: Console.WriteLine(); metodu gibi kendinde sonra gelen kod veya yazıları bir alt satıra gönderir.
Console.Write("Merhaba");
Console.Write("\n Benim Adım C#");

Konsol Ekranında Şu Şekilde Gözükür;
Merhaba
Benim Adım C#

Break Kodu: Switch Case yapısında case kısmındaki kodların kapanışı olarak kullanılıyor fakat break kırmak anlamına gelir yani sonlandırmak bitirmek anlamına gelir. For Döngüsü veya herhangi bir döngü yapı içerisinde bir 
koşula bağlı olduğu zaman o yapıyı durdurmak istiyor isek break; kullanılır. Örneğin;

for (int i = 0; i < 100; i++)
{
	if (i == 5)
	{
		break;
	}
}
Burda i 5'e eşit olduğu zaman program if yapısına girip for döngüsünü durduracak.
En dış yapıdaki kodları durdurur dikkat ettiğiniz üzere biz if yapısının içine break; durdur komutunu yazmamıza rağmen for döngüsünü durdurdu bu yüzden if gibi yapılar içerisinde kullanılmaz.

Ara Konu Diziler: Diziler gibi birçok koleksiyon tipi vardır. Diziler bu koleksiyon tiplerinin temelini kapsar. Günlük hayatta kullandığımız oyunlar ve uygulamalar diziler olmasaydı şu anda kullanılamazdı. Diziler aynı iş ve amaç için içerisinde
birden fazla değer barındırmayı sağlayan yapılardır. Diziler tanımlanırken: ne kadar yer kaplayacakları yani kaç tane alan kaplıyacağı belli olsun diye tanımlama kısmında adet belirtilir. Her tipin dizisi olabilir ve herhangi bir tipi dizi haline 
getirmek için tipin sonuna köşeli parantez açılır ve kapatılır '[]'. Aynı isim altında bir tipe ait birden fazla değer tutabilir. Unutmayın ki index numaraları burada önemlidir. Dizinin içindeki elemanları seçip eklemek çıkarmak veya düzenlemek
için index numaraları kullanılır. Örneğin 10 elemanı olan bir dizinin ilk elemanını seçebilmek için 0 index numarası kullanılır. Kullanım şekli şu şekildedir;

string[] dizi1 = new string[''eleman sayısı'']; --> Buradaki string yerine int olarak bir dizide oluşturulabilir. dizi1 kısmı sizin kendi kararınıza kalmış bir değişken ismidir.

Diziye iki şekilde değer atılır onlar şu şekildedir;

dizi1[1] = "merhaba"; --> Burada dizi1'in 2.elemanına "merhaba" yazısı eklendi. Bu şekilde diziye değer atma dizi tanımlanırken elemanlar belli olmadığı içi kullanılır.

int[] sayidizi ={1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}; --> Burada sayidizi'sin elemanlarını tanımlama kısmında yerleştirdik. Bu dizi otomatik olarak 10 tane eleman girdiğimiz için boyutu 10 elemanlı bir dizi olmuştur.

-->İngilizcede resize yeniden boyutlandırma anlamına gelen kodu kullanarak dizimizi yeniden boyutlandırabiliriz. Array'de dizi anlamına gelmektedir.
Bu diziyi yeniden oluşturmak için dizi1 = new string[11]; şeklindede yapabiliriz fakat dizimizin içine değer attıysak bu şekilde boyut arttırma yaptığımız zaman dizi tamamen silinir yeni bir boş dizi oluşturur bu sorunu geçebilmek için;

array.Resize(ref dizi1, 11); --> Burda hangi diziyi boyutlandıracağımızı ve yeni boyutunu girdik.
Burda ref yani referans kullanmamızın nedeni diziyi referans alıp diziyi hiç bozmadan işleme sokup diziye işlemesinden dolayıdır.

Dizinin boyutunu öğrenmemizde gerekiyor örneğin for dizisinde döngünün dizi kadar dönmesi gerekmektedir bu yüzden dizinin boyutunu öğrenmemiz gerekecek.

int diziboyut = dizi1.Lenght; --> Burda dizinin boyutu int değer dönderir diziboyuta dizi1'imizin boyutunu atar örneğin biz 10 olarak tanımlandık.

Ascii kod: Assembly program dilimizin temelini oluşturur. Biz sayı harf noktalama işaretleri semboller kullanırız bilgisayarımızda. İşte bu sayı harf vb. şeylerin assembly kısmındaki numaralarında asgi kod denir örneğin A harfinin asgi kod
karşılığı 65 dir. Büyük küçük harf olarak ascii kod değişir.

ÖDEV 12: Kullanıcıya kaç tane isim gireceğini sorun ve buna göre dizi oluşturun daha sonra kullanıcıya isimleri girdirin sonra kullanıcıya hangi ismi aratacağını sorun ve bu dizinin içerisinde kaçtane kullanıcının arattığı isimden olduğunu
yazdırın.

4-)Foreach Döngüsü: Genellikle dizi işlemlerinde kullanılan döngüdür. Bu döngünün iki tane önemli kuralı vardır.
a-)Sadece ileri doğru gider.
b-)Readonly'dir yani sadece okunabilirdir. Koleksiyon içerisindeki elemana atama yapılamaz.
Bu Döngünün Kullanım Şekli Şu Şekildedir;
foreach(elemantipi degiskenismi in koleksiyon)
{
	
}

Örneğin;

int[] dizi = {1, 2, 3, 4, 5};
foreach(int item in dizi)
{
	Console.Write(item);
}
Burada int tipinde dizinin içinde item olan bir eleman var diyerek çalıştırıyoruz. İtem bizim yazdığımız birşeydir başka bir isim de verebilirsiniz. İtem geçici bir elemandır döngünün içerisinde çalışır ve kaybolur. Sıra ile dizinin ilk
elemanından başlayarak son elemana kadar devam eder.

Bir kod yazarken en çok dizi'leri kullanacağımız için foreach'de en çok kullanacağımız döngüdür.

ÖDEV 13: Kullanıcıya kaç kişilik takım oluşturmak istediğini sorun ve buna göre isimleri alın. Örneğin 10 kişi seçti kullanıcı 5'er kişilik rastgele 2 takım oluşturun.

Contains Metodu: İngilizcede içermek anlamına gelir. Bir dizinin veya küme halinde bulunan koleksiyon yapılarının içerisindeki değerleri kontrol etmek için kullanılır. Örneğin ÖDEV 12'de kullanıcıya kaç kişi gireceğini belirtmesini 
istedik ve bu değere göre bir dizi oluşturduk ve bu dizinin içerisinde aynı isimden kaç tane olduğunu bize belirtmesini istedik bunun için for döngüsü kullandık. Yada foreach ile de kontrol edebilirdik fakat bunun ile uğraşmak yerine
bu contains metodunu kullanarak aratmak istediğimiz değer varmı yokmu kontrol edebiliriz. Kullanımı şu şekildedir;

int[] sayilar = {1,2,3,4,5}
if(sayilar.Contains(1))
{
	//Eğer sayilar dizisinin içerisinde 1 elemanı var ise if yapısı true dönderir ve parantezler içerisine girer buradaki kodları çalıştırır.

}

if(sayilar.Contains(7))
{
	//Burada sayilar dizisi 7 elemanını içermediği için false dönderir ve parantezler içerisindeki kodlar çalışır.
}

Not String: String tipi özel bir veri tipidir. Yani string sadece bir kelime olurken aynı zamanda harflerin beraber yanyana oluşturduğu bir kümedir. Bu yüzden string char veri tipinden oluşan bir dizidir.

ÖDEV 14: Kullanıcıdan bir kelime veya bir cümle isteyin kullanıcının yazdığı kelime veya cümlenin içerisinde kaç adet sesli harf var bunu bulun ve kullanıcıya gösterin.

Not: Bir uygulama yaparken ve çoklu birşey içeren bir uygulama yazarken daha çok dizi kullanmaya gayret edin. Unutmayın dağıtık bir oyuncak yığınını teker teker her defasında gitip gelmek yerine 1 defa kutuya koyup o şekilde götürürüz
dizi kullanın.

ÖDEV 15: Sayısal Loto Programı yapın. Yani kullanıcıdan tam veya yarım bir bilet seçmesini isteyin seçimine göre 2 basamaklı 4 haneli bir loto belirleyin. Kullanıcıdan tahminlerini isteyin eğer 3 tanesini bilir ise ödülün çeyreğini
tamamını bilirse ödülün tamamını verin. Bilemezse kaybettiniz yazdırın son olarak da loto daki sayılar buydu diyerek konsol ekranına yazdırın.

ÖDEV 16: 10 Elemanlı bir dizi oluşturun ve bu diziye rastgele sayılarla sadece bir tane olmak koşulu ile yerleştirin.

ÖDEV 17: Çarpım Tablosu Oluşturun Örneğin 1x1 = 1 gibi.

Not: Asci kodları internet üzerinde bulabilirsiniz. Asci kod harf şeklinde Convert.ToChar(65); Şeklinde tanımlayabiliriz 65 A harfine eşittir.

ÖDEV 18: A'dan Z'ye Tüm harfleri yazdıracak bir uygulama yazınız. İki farklı yol vardır iki yoluda kullanmanız gerekir. Biraz mantık lütfen :) 

ÖDEV 19: 2'den 100'e kadar olan asal sayıları ekrana yazdırın.

ÖDEV 20: Kullanıcıdan bir sayı isteyin bu sayı asalmı değilmi kontrol edilsin.


								    			WİNDOWS FORM'DA C#
BÖLÜM 1;

Windows Form Nedir: Sonunda konsol ekranının bunaltıcı yüzünden kurtulduk daha hareketli ve daha hoş bir platform olan windows form'a geçtik. Bu form ekranı windows üzerindeki pencereler otomasyon sistemleri gibi birçok alanda 
kullanılır.
Mouse üzerine geldiği zaman ne yapılsın ne olsun gibi bir çok şimdiki zamana bağlı işlemleri gerçekleştirebiliriz. Detaylı bilgileri İbrahim ÖZ kanalında izliyeceksiniz ilk video windows formu izlediğinizi varsayıyorum.

Form'un özellikler penceresi içerisindeki şimşek işaretli sekme event sekmesidir. Tıklandığında tuşa basıldığında aşşağı indiğinde ve benzeri kod satırları oluşturur. Diğer özellikleri İbrahim ÖZ'den ve kendiniz deneyerek bulabilirsiniz.

Bir textbox'ın içindeki değeri alabilmek için txtbox.Text; Metodu kullanılır yani text metodu. string a = txtbox.Text; yapıldığı zaman a txtbox.Text'in içindeki değeri alır.

MessageBox: 3 adet kullanım şekli vardır biz şu anda show metodunu kullanacağız. MessageBox bir nesnedir bu yüzden bunu programımızın içinde çağırmak için show yani göster metodunu kullanıyoruz 21 adet kullanım şekli vardır ve bu 
kullanım şekillerine göre kullanılır. Örneğin int a = 01;  MessageBox.Show("ADANANIN PLAKASI {0}",a); şeklinde kullanamayız bu yüzden;
MessageBox.Show(string.Format("ADANA'NIN PLAKASI {0}",a)); şeklinde kullanırız.

SelectedIndex: Bu metod içerisinde eleman  bulundurabilen araçlar için geçerlidir. Seçilmiş index anlamına gelir form'un load event'ine koyarak seçilmiş elemanı seçili olarak gösterebiliriz.

Numeric up down: Bu araç içerisinde sadece sayısal değer bulundurmaya yarar ve bu arac'ın içerisindeki değeri alabilmek için value metodu kullanılır.

sonuc.ToString();: Bu metod sadece string için kullanılabilir Convert.ToString ile aynı işleve sahiptir.

ÖDEV 21: İbrahim ÖZ hesap makinesi uygulamasından önce kendiniz hesap makinesi yapın.

BÖLÜM 2;
Listeleyiciler:

1-)Listbox: Bir koleksiyon yapısıdır içerisinde birden fazla nesne barındırabilir. Sıralaması yine index numarası ile yapılır.

string.empty;: Textbox gibi araçların içerisindeki texti boş yapmak için kullanılır.

items: Listbox'ın itemlarına erişebilmemizi sağlar.

Selectedİtem: Seçilen eleman anlamına gelir listbox'da uygulama çalışırken seçilen elemanı alır.

insert ve add: İnsert ve add aynı görevi yapar fakat add listenin en altına item eklerken insert ile listede istediğimiz yere item ekleyebiliriz.

.trim();: Bu metod bir metindeki sağda ve solda olan boşlukları siler.

Not: Buradaki bazı metodlar veya özellikler diğer listeleyicilerde de işe yarar bu yüzden her yerde bahsedilmeyecektir.

.Remove(); Listbox'ın itemleri içerisindeki item'ı silebilmemizi sağlar.

.ToUpper - ToDowner: Bir string tipindeki bütün char karakterlerini büyük harfe dönüştürür.

ÖDEV 22: Bir listbox ile liste oluşturup kişileri ekleyin ve bir arama çubuğu ekleyin detayları ben vericem.

2-)Listview: Listbox gibidir fakat listbox sadece bir tane eleman alır isim alır numara alır veya herhangi birşey alır fakat listview isim tel no gibi birden çok değer alabilir. 
Listview'a değer atarken ilk başta sanki bir dosyaya form dolduruyormuş gibi bir form oluşturur bu da referenas tipi bir değişken olan ListviewItem lvi = new ListViewItem(); olarak tanımlanır yeni bir a4 kağıdı aldık şimdi ise kendi dosyamıza
göre bir form oluşturmamız lazım bunun için ilk değeri atacağız ilk değer lvi.text = değer; olarak atılır ikinci değerler ise alt eleman anlamına gelen subitems ile atılır.

useItemStyleForSubıtems: Listview'in item özellikleri default olarak değiştirilemez olarak seçilidir bunu değiştirebilmek için lvi.UseItemStyleForSubitems = false; yapar isek değiştirebiliriz var sayılan olarak true olduğu için değiştiremiyoruz.

Form'un içerisinde birden fazla combobox textbox gibi kontrol kullanabildiğimize göre form bize form'un kontrolleri için bize toplu bir kontrol verir bunu da foreach ile şu şekilde kullanabiliriz.

is: Bu komut örneğin bir textbox.text; string tipinde değer alır bir hesap makinesi yaptık ve sadece sayı girilmesi gerekiyor eğer harf girilirse uygulama hata verir bunu sorgulayabilmek için textbox.text is int textbox'ın text'i int'mı diye sorar

if(a is int)
{
	a int ise buradaki kodlar çalışır.
}

ÖDEV 23: Mağza Sipariş Otomasyonu yapın.

3-)Dialog Windows: Bütün dialog pencerelerinin içerisinde show veya showdialog metodları bulunur ve bu dialog pencerelerini bu metodlar sayesinde açarız.
	Dialog Pencereleri geriye dialogresualt gönderir biz dialog penceresinde tamam veya iptal denmesini dialog değişkeni oluşturarak kontrol ediyoruz.

4-)Timer: Program yazarken bazen sonsuza kadar devamlı işlem yapılması gereken sürekli çalışması gereken bazı kodlar yazarız bu kodları timer yardımı ile sonsuza kadar yazabiliriz. Örneğin bir kronometre yapıldığı zaman durdurulmadığı
taktirde bu saniye sonsuza kadar gider bu işlemi timer ile yaparız. Zamanlayıcı anlamına gelir.

Application.DoEvents();: Bu metod programa dur bak bakalım başka bir işlem varmı yoksa devam et anlamına gelir while döngüsünde bu şekilde sayıları sonsuza kadar yazdırabiliriz.

Thread Sınıfı: Bu sınıfı görebilmek için ilk başta gördüğümüz gibi kütüphaneye eklememiz lazım Thread düzgün bir şekilde yazdığımız zaman bu thread sınıfını kütüphanemize ekleyebiliriz. Bu thread sınıfında sleep metodu vardır bu metod
programı kaç saniye boyunca uyutmak istediğimizi mili saniye cinsinden ister yani saniyeleri while döngüsü ile sleep kullanarak yazarız.

long sayac = 0;
            //int saniye = 0;
            while (true)
            {
                //İlk Saniye Yazma Yolu Tam Olarak Sağlıklı Değildir PC'den PC'ye Değişir
                /*
                if (sayac == 100000)
                {
                    saniye++;
                    sayac = 0;
                }
                sayac++;
                label1.Text = saniye.ToString();
                Application.DoEvents();*/

                //İkinci Saniye Yazma Yolu Bu Tam Olarak Sağlıklıdır Fakat Yinede Kullanılabilir Değildir.
                sayac++;
                label1.Text = sayac.ToString();
                Application.DoEvents();
                Thread.Sleep(1000);
            }

Bu yolları kullansak dahi başka bir işlem yapıldığı zaman saniye akmayı durdurur. Çalışma anında devam etmez.

5-)Metodlar: Metodlar bir kodu birden fazla yerde kullanmamız gerektiği zamanlarda tek bir kutu haline getirerek bütün değişiklikleri bu metod üzerinde değiştirerek her yerde değiştirmiş oluruz metodlar  bu işe yarar.
Metodlar Nasıl Tanımlanır;
   İçerisine değer alan veya içerisine değer almayan değer gönderen veya değer göndermeyen olarak tanımlanır.
Void kelimesi bu metodun geriye hiçbir değer döndermeyeceği anlamına gelir. Metodun geriye değer döndermeyen hali içerisindeki kodlar çalışır sonra biter. Metodun parantezleri arasına hiç bir değişken tanımlamadıysak bu metod
parametre içermeyen metod olarak tanımlanır.

Parantezler içine değer atmanın bir yoluda şudur;
void toplama(int s1, int s2)
{
	Metod çağrıldığı zaman burdaki kodlar çalışır.
}
metodu çağırıyorum
toplama(25, 12);
bu şekilde çağırdığım zaman s1'e 25 s2'ye 12 vermiş oldum.
toplama(s2:12, s1:25); 
şeklinde tanımladığım zaman ilk başya s2'ye değer vermiş oldum.

Bir metodun geriye değer döndermesini istiyorsak değişken tanımlar gibi metod tanımlarız yani şu şekilde;
int parola(int s1)
{
	return s1; --> bu şekilde return s1; komutu yazdığımız zaman parola geriye s1 değerini dönderir geriye dönderme işlemini return ile yaparız.
}

Her metodun kendine ait bir imzası bulunur bu imzaları belirleyen ise geriye değer döndermesi döndermemesi veya parametre alıp almamasıdır. Bir metodun parametreleri aynı ismi farklı veya ismi aynı parametreleri farklı olabilir. Yani bir
metod'un herşeyi aynı sadece bir özelliği farklı olduğu durumda bu metod'u bir kaç defa oluşturabiliriz Örneğin;
void toplama(int a)
{

}

void toplama (int a, int b)
{

}
şeklinde tanımlayabiliriz metodu çağırırken ilk metodu çağırmak için tek parametre yazarız ikinciyi çağırmak için çift parametre yazarız.

6-)Runtime Contols: Çalışma zamanındaki kontroller anlamına gelir biz uygulama çalışırken buton text box ve benzeri toolbox araçlarını ekleyebilmemize yarıyor.

7-)Hata Türleri:
7-1:Derleme Hataları (Build Error):
     En kolay hata türüdür uygulama çalışmadan önce visual studio sayesinde hatayı bize gösteriyor. Daha çok yazım yanlışları veya convert etme hataları ile oluşur.

7-2:Çalışma Zamanı Hataları (Runtime Error):
     Çalışma zamanında uygulamanın sonlandırılıp string bir değeri int'a çeviri yaparken metinsel ifade girildiği zaman int'a convert edilemediği için çalışma anında hata verir. Çalışma hataları daha çok örnek ile pekiştirilebilir.  Bu hataları 
yakalayıp engellemek için tryCatch yapısı ile çözülür. İngilizce Anlamı try dene catch yakalama anlamına gelir yakalamayı dene anlamına gelir. Eğer bir hata tespit edilir ise uygulamayı durdurmak yerine uyarı veya bir işlem gerçekleştirebiliriz.
-Throw: Hata fırlat anlamına gelir eğer catch yapısı içerisinde bulunur ise varsayılan olarak throw olduğu için runtime anında hata verir. 
Bazı durumlarda catch yapısına sayı girilse dahi girilebilir çünkü farsayılan olarak catch parantezi excaption içerir int veya long tiplerini convert yapacak iken excaption menüsü yardımı ile ne tür hatalar alabileceğimizi görebiliriz. Örneğin
kullanıcı sayı girdi fakat hesaplanamıyacak kadar büyük bir sayı girdiği zaman catch(excaption) içine girer ve hata lütfen yazı giriniz yazar bunları özel isimlendirmemiz gerekir. FormatExcaption veya OverflowExcaption gibi.

7-3:Mantıksal Hatalar(Logical Error):
     Mantıksal hatalar hata türleri arasında en zor bulunan hata türüdür çünkü derleme zamanında veya çalışma zamanında hata vermiyor fakat yapmak istediğiniz işlemi tamamı ile yerine getiremiyor. Örneğin bitane hesap makinesi yaptınız
ve 5 ile 10'u toplamak istiyorsunuz bunu topladığınız zaman 16 çıkıyor ise mantıksal bir hatadan dolayı kaynaklanıyordur. Mantıksal hatalar örneğim gibi basit değildir fakat kısaca şöyle anlatabiliriz bir function'un görevini düzgün yerine
getirememesidir. Bu hataların girerilmesi için tek yapılabilecek breakpoint aracıdır.

8-)BackGround Worker (Arka Plan Çalışanı): 
     Normal kodlarımız çalışırken tek thread veya çekirdek içinde işlem yapılır ve sürekli bir döngü oluştuğu zaman hiç bir iş veya başka bir işlem yapamayız birden fazla işi aynanda yapabilmek için timer kullanmıştık. Timer kimi zaman
performanslıdır fakat kimi zamanda performansı azdır. BackgroundWorker içindeki dowork eventi işlemcide kendine ait bir thread açar ve işlemlere burdan devam ettirir.
 Çalıştırabilmek için;
Backgroundworker1.RunWorkerAsync(); ---> Worker'ı asenkron olarak çalıştır.
Bu işlemi yaptığımız zaman önümüze bir hata gelecek biz örneğin sürekli 10000' e kadar sayı yazdırıyoruz bunu'da label'a yazdırıyoruz label'a birden fazla thread erişmeye çalıştığı için hata veriyor bunu engellemek için public form1 metodu
içerisinde CheckForIllegalThreadCalls özelliğini false yapmamız gerekiyor.

 Durdurmak için;
Bu işlemi yaptığımız zaman varsayılan olarak backgroundworker'un cancel yapma özelliği kapalıdır. Bunu değiştirebilmek için WorkerSupportsCancellitation özelliğini true yapmamız ve aynı zamanda cancelasync ile cancel metodunu çağırıp
worker parantezleri içerisinde eğer WorkerSupportsCancelitation özelliği true gelirse e.Cancel = true; yapıp return; ile bulunduğumuz kodları terk etmemiz gerekiyor;
Backgroundworker1.CancelAsync(); ---> Asenkron'u iptal et.

isBussy: Bu özellik backgroundworker meşgulmü diyerek kontrol edebilmemizi sağlar.

ÖDEV 24: Uçak Otomasyon Sistemi Yap.

9-)User Control: Bazı uygulamalarda birden fazla 2'li kontrol kullanıyoruz aynı kontrolleri uğraşarak tekrar tekrar atıyoruz bunun yerine usercontrol ekliyerek tek seferde çoklu kontrolleri form'un içine atabiliyoruz. Eğer bu usercontrollerden
veri çekmek istersek modifiers özelliğini public yapmamız gerekir.

10-)Mdi Form: Biz otomasyon sistemleri oluştururken rezerve et kısımlarında ayrı bir form açmıştık. Mdi forms bu ayrı formların başka bir türlüsüdür ekranı ilk formun kendisi olarak algılar. Yani biz bir form oluşturduğumuz zaman bilgisayar
ekranımız üzerinde nereye götürürsek kötürebiliriz ekranımız monitörümüzdür. Fakat mdi forms'da bu ekranı mdi formsu attığımız form ekran olarak tanımlanır dışarıda işlem göremez sadece form içinde bir form oluşur.
NOT: Bir mdi formu show dialog ile açamazsınız show kullanmak zorundasınız.

											C#'DA OOP
OOP NEDİR ?: OOP (Object Oriantel Programing) Nesneye Yönelik Programlama anlamına gelir eski dillerden beri bir sayfa üzerinde tüm kodları yazıyor ve sıçrama yöntemi ile kodlar üzerinde işlem yapılıyordu. İnsana daha uzak ve daha
kullanışsızdı bu yüzden OOP çıktı ve class'lar ile işlem yapabilmemize olanak sağladı bu yüzden ismi nesneye yönelik programlama oldu.
Access Modifiers - Erişim Belirleyici
         Bir değişkenin veya genelleme olarak içerisinde bir veri tutan bir kodun geriye değer dönderen herhangibir şeyin Acces Modifiers'i vardır. Bu acces modifiers erişimi belirler kişiselmi bütün projede erişilebilirmi diğer taraflardan
müdahale edilebilirmi gibi birçok yapıyı belirler biz kodları yazarken hiç bir zaman yazmadık çünkü default olarak Acces Modifiers 'Private' olarak belirlidir.
          Acces Modifiers Yapıları;
         * 1-)Private - Varsayılandır kişisel anlamına gelir sadece bulunduğu yapı içerisinden erişilebilir.
         * 2-)Internal - Bulunduğu proje içerisinde her yerden erişilebilirdir farklı projeden erişilemez.
         * 3-)Protected - Korunmuş anlamına gelir miras alınan sınıflar içerisinde erişilebilir.
         * 4-)Protected Internal - Hem miras alınan sınıflar içerisinden erişilebilir hemde proje içerisinden erişilebilir.
         * 5-)Public - Heryere açık anlamına gelir her yerden herşekilde erişilebilirdir.
Oluşturulan sınıf artık bir değişken türü olarak da kullanılabilir. Dizi oluşturulabilir veya class'ımızın türünde bir değer içeren değişken oluşturulabilir.

        Bu şekilde ekleme işlemi yaptığımız zaman farklı bir click event tarafı değişir ve değişmesi gerektiği zaman teker teker her yerden değiştirmemiz gerekecek bu yüzden ekleme kısmını sınıf ile yapmak yani class ile yapmak (nesne) 
        daha avantajlıdır tek bir yerden değiştirildiği zaman her yerden değiştirir.
        private void btnekle_Click(object sender, EventArgs e)
        {
            string isim = txtisim.Text;
            string soyisim = txtsoyisim.Text;
            DateTime dogumtarihi = dtpdogumtarihi.Value;
            personelekle(isim, soyisim, dogumtarihi);
        }

        void personelekle(string isim,string soyisim,DateTime dogumtarihi)
        {
            //VERİ TABANINA PERSONEL EKLEME İŞLEMİ YAPILIR
        }
	
	------------


        Bu şekilde tanımlandığı zaman class tarafında bir veri değişmesi bizi ilgilendiren birşey değildir class üzerinden değiştirmemiz yeterlidir.
        private void btnekle_Click(object sender, EventArgs e)
        {
            Personel prs = new Personel();
            prs.isim = txtisim.Text;
            prs.soyisim = txtsoyisim.Text;
            prs.dogumtarihi = dtpdogumtarihi.Value;
            prs.personelekle();
        }

BÖLÜM 1:Constructor (Yapıcı Metod);
         * Nesnenin ram'de üretilmesini sağlayan metoddur. Tanımlanmaz ise default olarak metod belirlidir.
         * Constructor Metodlarının Overload'u vardır. Yani bir tane metod var gözükür isimleri aynıdır fakat parametre değerleri değiştiği için imzası değişmiş oluyor bu şekilde overload yani tekrar aynı metodu oluşturma yapabiliriz.
            Yani biz constructor'u overload yapabiliriz.
         * Constructor geriye değer döndermez bu yüzden voide gerek yoktur. Bu yüzden tek geriye dönüştipi olmayan metoddur. Eğer biz kendimiz yeni bir constructor oluşturursak default constructor iptal olur.
         * Bir sınıf için new kullandığımız zaman klonlamış veya örnek üretmiş oluyoruz bunun ismi "INSTANCE"'dır.
         * Kısacası Constructor ram'de alan inşa etmemizi ve kod'lar çalışmadan önce bir değer atamamız gerekiyorsa constructor metodu ile yapılır. Constructor metodları sınıf ismi (class) ile aynı olmak zorundadır.
         *Object Initializer
         * Constructor'ün bitmesini sağlamıştır new Personel(); yerine new Personel {} şeklinde tanımlanır ve süslü parantezler içerisinde direk istediğimiz değerleri gönderebiliyoruz. Object Initializer tanımlarken örneğin new Personel
         * {
         *      adi = ad,
         *      soyadi = soyad;
         * }
         * Şeklinde kullanılır.
         */

        Ram bizim arka plandaki verilerimizi tuttan cihazdır. Bir uygulama her zaman ram'de belli bir yer kaplar. Ram'de 2 türlü bir yapı vardır. Bunlar 'Stack' ve 'Heap' dir.
        Biz örneğin personel metodunu çağırıyoruz: Personel p; şeklinde tanımladığımız zaman stack tarafına p = null; değeri atılır ve heap de bir yer oluşmaz. Eğer biz: Personel p = new Personel(); şeklinde tanımlanan bir metod yazarsak
        bu sefer heap kısmına gider p = new Personel(); yazar ve bir geriye seri numarası dönderir örneğin 1a45x7 bu seri numarası stack kısmına gider ve p = 1a45x7; şeklinde tanımlanır. Yani bu şekilde ram'de istediğimiz şekilde yer inşa
        ettirmiş oluruz. Her new Personel(); metodu kullandığımız zaman tekrar bir seri numarası üretir ve birbirinden farklı birden fazla personel sınıfı çağrılmış olunur. Yani personel sınıfını çağırırken klonlayıp ram'de inşasını tamamlayıp
        içerisine değer atıyoruz.

        Personel() ---> Bu bir constructor'dür.
        {

        }

BÖLÜM 2:Encapsulation (Kapsulleme);
         Field: Bir sınıf içerisinde tanımlanan değişkenlere field yani alan denir.
         * Mesela admin paneli oluşturduğumuz zaman veya kayıt ol yaptığımız zaman field'ın içerisine değer atamadan önce yapmamız gereken bu kullanıcı adından varmı yada admin ismine uyuyormu gibi kontrol işlemi yapmak ve veri tabanı
         güvenliğini sağlamak için veri tipinin güvenliğini sağlamak gerekiyor bunun için encapsulation yöntemi kullanılıyor.
         * Encapsulation yönteminin Auto property olarak bir yöntemi daha vardır.
         * Auto Property;
         * Field tanımlanmaz arka plandaki field'ını kendi tutar.
         * get ve set metodları değiştirilemez. değiştirilmek istenirse auto property bozulur ve arka plandaki field'ı elimiz ile tanımlamamız gerekir.

        Encapsulation Yöntemidir. Field'lar oluşturulurken _ ile veya küçük harflerle tanımlamak tercih edilir. Field gizli tutulur dışarıdan erişebilmek için aracı olarak property kullanılır.
        private string _kladi; ---> Bu bir field'dir. Ana değişkendir dışardan erişime kapalıdır.

        internal string kladi ---> Bu bir property'dir. İngiliz anahtarı simgesi ile form.cs den ulaşılır.
        {
            get
            {
                return _kladi; ---> Geriye _kladi'yı dönderir.
            }
            set ---> Eğer set metodunu kullanmaz isek sadece get ile oluşturur isek property readonly olur ve değer ataması yapılamaz.
            {
                if (value == "Admin") ---> Kullanıcıda dışardan girilen değer 'Value' olarak tutulur.
                {
                    _kladi = value; ---> Value sadece set içerisinde barınır.
                }
            }
        }

        internal string AutoProperty { get; set; } ---> Bu bir Auto Property'dir. Auto property bize koşulsuz değer attığımız zaman fakat daha sonradan değer atmamız gerektiği zaman lazım olur.

        Eğer Encapsulation yöntemi olmasaydı bu işlemi şu şekilde yapacaktık.
        private string kladi;
        internal void Kayitekle (string gelenkladi)
        {
            if (gelenkladi == "Admin")
            {
                kladi = "Admin";
            }
        }

        internal string Kayitdonder ()
        {
            if (kladi != null)
            {
                return kladi;
            }
        }

BÖLÜM 3:Inheritance (Miras);
    Bu şekilde tanımlandığı zaman çocuklar ebebeyinlerden ebebeyinler aileden aile de insanlardan yani temel olarak herkes bir insandır. Ebebeyin ve çocukların ortak özellikleri ailedir fakat ebebeyin ve çocuklar birbirlerinden farklı
    özelliklerde barındırır temel sınıf insan sınıfıdır.
    class Cocuklar : Aile
    {
          Inheritance - Miras
         * OOP günlük yaşantımızdan alıntı yapılarak oluşturulmuştur. Örneğin bir aile ferdimiz öldüğü zaman bize bir miras kalır veya biz ebebeyinlerimizin genlerini miras almışızdır. Yükseltisek biz ilk insandan miras almışızdır. Biz bir canlıyızdır
         biz bir varlığızdır. Her zaman temel özelliğler vardır canlılar solunum yapar besin enerjiye ihtiyaç duyarlar vb. şekillerde ortak özellikleri vardır. Bizim'de bu miras olayında aynı şekilde bir miras alacağımız temel bir sınıf olması gerekir. 
         Çocuklar ebebeyinleri gibi isim ve soyisime doğum tarihine saçlara nefes almaya sahiptir. Sahip oldukları ortak şeyler vardır. Bu ortak şeyler miras yolu ile geçer. Miras alma yolu kendi sınıfımızın yanına ':' ile baba sınıf ismi yazarak 
         gerçekleştirilir. Burada çocuk sınıfı ve ebebeyin sınıfı Aile'den Aile ise İnsan'dan miras alır. Bir class miras sistemi oluştururken şema oluşturur gibi yapmalıyız.
    }

BÖLÜM 4: Polymorphism (Çok Biçimlilik);
         * Polymorphism Sınıflar içerisinde miras yolu ile çalışan sınıflar'da bir metodun ana sınıf içerisinde yer alması ve bizim bu ana metod içerisindeki metodu kendimize göre şekillendirmemiz gerektiği için Polymorphism ortaya çıkmıştır. Biz
         şu anda zorunsuz Polymorphism göreceğiz.
         * Polymorphism ikiye ayrılır. 1.Zorunlu Polymorphism 2.Zorunsuz Polymorphism.
         * Zorunlu Polymorphism'de işaretleme yapılırken iki terim vardır.
         * a-)Virtual: Bu komut ile işaretlenmiş metod değiştirilebilir anlamına gelir. Yani bu metod ezilebilir denmiş olur. İsteğe bağlı yani Zorunsuz Polymorphism'dir
         * b-)Override: Bu komut 'Virtual' ile işaretlenmiş metodlar üzerinde istediğimiz şekilde değişim geri dönderilen yazıyı kodu veya işlemleri değiştirebilmemizi sağlar. Ezmek anlamına gelir.

class Kedi
    {
        public int kilo { get; set; }

        public int yas { get; set; }

        public string ismi { get; set; }

        public virtual string Gozrengi()
        {
            return "Kedinizin Gözrengi Mavidir.";
        }
    }

class Ankarakedisi : Kedi
    {
        public override string Gozrengi()
        {
            return "Ankara Kedisinin Gözrengi Mavidir."; ---> Override yapıldığı zaman geriye Bu dönderilir.
        }
    }

BÖLÜM 5: Struct;
     C#'da 5 tane temel tip vardır bunlar: struct,Enumaration,Class,Delegate,Interface'dir. Struct class'ın daha küçük daha basittir. Eğer sınıf içerisinde override Polymorphism Inheritance gibi yapıları kullanmayacaksak ram'de daha az yer
kaplamasınından dolayı struct kullanabiliriz. 

class ---> *1!* Ogrenci
    {
             Struct ekle yeni item struct şeklinde eklenmez ilk başta class oluşturulur 1! koyduğum yerdeki class silinerek yerine struct yazılır biz bu tarafta struct tanımlamayacağız çünkü Ogrenci class'ında daha sonradan miras kalmasını
         isteyebiliriz veya override Polymorphism gibi yapılar kullanabiliriz. Normal kodlarda kullandığımız int decimal sbyte gibi değişkenlerde struct'dır.

        public string isim { get; set; }

        public string soyisim { get; set; }

        public long tckn { get; set; }

        public int yas { get; set; }

        public string sinif { get; set; }

        public Ders ders { get; set; } //---> Struct bu şekilde tanımlanır değişken ismi gibi yazilir.
    }

struct Ders
    {
        Bu bir struct'tır.

        public int kredi { get; set; }

        public int haftalikderssaati { get; set; }

        public int gecmenotu { get; set; }

        public int kredikatsayisi { get; set; }
    }

BÖLÜM 6: Enum (Enumaration);
class Ogrenci
    {
          Enum - Enumaration
         * Enum struct gibi bir yapıdır fakat struct bir değişken tipi'ne benzerken enum bir liste yapısına benzer biz bir butonun rengini değiştirirken buton.BackColor = Color.White; gibi tanımlarız buradaki Color bir enum'dur Enum iki şekilde
         tanımlanır struct tanımlar gibi veya !1 işaretlediğim yer gibi.
         * Enum yapısının elemanlarının index numaraları vardır. İlk eklenen eleman 0 ikinci 1 gibi index numaraları devam eder ve bir enum tanımlarken index numaralarını da kullanabiliriz. Eğer biz index numaraları ile kullanmak istemiyorsak
         içerideki değerlere kendimiz bir sayı verebiliriz fakat index numaraları kaybolmaz ama burdaki alana cast ederek ulaşıladabilir !2 de gösterildiği gibi.
         * Enumlarda GetName ve GetNames olarak iki adet metod vardır.
         * GetName: GetName kullanıcının verdiği tipte ve hangi class üzerindeki enum değerini göstermek istiyorsak onun ismi gereklidir geriye string değer dönderir kullanımı şu şekildedir;
         * GetName(typeof(Alan),alan.alani);
         * GetNames: Adından'da anlaşılabileceği gibi belirtilen tip deki tüm içeriği gösterir ve geriye string dizisi olarak dönderir kullanımı şu şekildedir;
         * GetNames(typeof(Alan));

        public string isimsoyisim { get; set; }

        public string sinif { get; set; }

        public Alan alani { get; set; }
    }

    *1!*
    public enum Alan
    {
        Sayisal = 10, ---> *2!*
        Sozel,
        Esitagirlik,
        Dil
    }

BÖLÜM 7: Static (Durağan);
class Ogrenci
    {
        public Ogrenci() ---> Consturctor Metodu
        {
            Burda her yeni bir instance yani ram'de yeni bir ogrenci class'ı oluşturulduğu zaman tanimlanma sayisini bir arttırarak kaç adet ogrenci instance olduğunu öğrenebiliyoruz.
            tanimlanmasayisi++;
        }

         Static - Durağan
         * Static bir yapının tek bir kez tanımlanmasını form.cs de yaptığımız gibi global olarak tanımlanmasını yada ram'de static bir yere sahip olması diyebiliriz. Ram'de ayrıca kendi için bir alan açılır ve kullanılmak istendiği zaman kendisi
         bulunup işlem yapılır. Örneğin MessageBox.Show(); show metodu MessageBox class'ının içinde olmasına rağmen yeni bir instance oluşturmadan kullanabiliyoruz. Peki bunu ne sağlıyor bunu show metodunun static olması sağlıyor.
         Biz de bunun gibi bir static eleman sağlıyalım. 1!'de görebilirsiniz.
         * Static eleman oluşturulduğu zaman static eleman static olmayan elemana static olmayan eleman ise static olan elemana ulaşamaz. Static eleman static elemana static olmayan eleman static olmayan elemana ulaşabilir.
         * Her şeyi static yapabiliriz bir sınıfı bir metodu veya bir field'i.
         * Bir sınıfı static yapar isek static olmayan elemanı olmaması gerekir eğer sınıf static olursa instance üretilemez ve static olmayan elemana ulaşılamaz.

        public string adisoyadi { get; set; }

        public string sinifi { get; set; }

        //Artık bu yapının ram'de heap bölümünde kendine ait bir yapısı bulunur ve bu class üzerinden erişilmek istendiği zaman tüm instance'ler tarafından erişilebilir.
        public static int tanimlanmasayisi { get; set; } ---> *1!*

BÖLÜM 8: Abstract (Soyut);
         * Biz polymorphism de zorunsuz isteğe bağlı override gördük zorunlu olarak yapılabilmesini sağlayan abstrarct'dır. Abstract sınıflar içerisinde miras verilmek için tasarlanan sınıflardır. Sınıfa özel değildir field'lar property'ler metodlar da
          abstract olabilir.
         * Bir metod için veya başka bir kod için virtual yerine abstract yazıldığı zaman ezilebilir değil ezilmeli olarak işaretlenir. Yani abstract olan bir metod veya kodu mecburen ezilmelidir.
         * Abstract bir metodun gövde yapısı içermez çünkü ezilmeye zorladığımız için gövde yapısını kullanmamıza gerek yoktur bu yüzden bir abstract metod yazarken gövde yani süslü parantezler yazılmaz.
         * Abstract bir metod veya kod sadece abstract bir sınıf içerisinde kullanılır.
         * Sınıf Abstract olsada içerisinde abstract olmayan bir metod veya property kullanılabilir.
         * Abstract'ın tek amacı miras vermek içindir.

        public string cal() ---> Abstract bir metod değildir bu metod geriye bir şey dönderir.
        {
            return "Müzik Aleti Çalınıyor";
        }

        public string cal() ---> Abstract bir metoddur. Ezilmesi zorunludur.

BÖLÜM 9: Interface (Arabirim);
class Oyuncu
    {
        public string adi { get; set; }

        public int yasi { get; set; }

        public int yasamdegeri { get; set; }

        public void nisanal()
        {
            Nişan Alma İşlemi Yapılacak.
            if (oyuncusilahi is IYakinlastir)
            {
                oyuncununsilahi eğer IYakinlastir interface'ini özellik olarak kazanmış ise Buradaki işlemler yapılacak.
                IYakinlastir ykn = (IYakinlastir)oyuncusilahi;
                ykn.yakinlastir();
            }
        }

        public void saldir()
        {
            Saldırma İşlemi Yapılacak
        }

        public Silah oyuncusilahi { get; set; }

abstract class Silah
    {
        public int hasarpuani { get; set; }

        public double agirlik { get; set; }
    }

class SAtesli : Silah
    {
        public int maxmermi { get; set; }

        public void sarjordegistir ()
        {
            Şarjör Değiştirme İşlemi Burada Yapılacak.
        }
    }

class SDelici : Silah
    {
        public float dayaniklilik { get; set; }
    }

class AWP : SAtesli, IYakinlastir
    {
        public void yakinlastir()
        {
            //Yaknılaştırma İşlemi Burada Yapılır.
        }
    }

public interface IYakinlastir
    {
          Interface - Arabirim
         * Biz bir sınıftan miras alabiliyoruz fakat birden fazla miras alamıyoruz. Fakat almamız gerekiyor ise intarface ara birim ekliyoruz arabirimi şu şekilde düşüne biliriz. Sınıf bizim babamızken sadece birtane babamız olur ve ondan miras
        alırız Ara birim ise bizim amcamızdır biz onlardan da miras alabiliriz özelliklerini alabiliriz. Interface de budur bir yetenek kazanabilme işidir.
         * Interface içerisinde property,metod,indexleyici ve event haricinde birşey bulunmaz.
         * Interface içerisindeki elemanların abstract metodunda olduğu gibi gövdesi bulunmaz.
         * Interface'in Abstract'tan Farkları;
         * 1-Interface içerisinde sadece Abstract elemanlar bulunur. Gövdesiz elemanlar.
         * 2-Interface içerisindeki elemanların Acces Modifires'ları bulunmaz ve varsayılan A-Modifiers'ları public'tir.
         * 3-Interface'den instance üretilemez.
        void yakinlastir();
    }

BÖLÜM 10: Generic 
Dışardan bir tip alıp o tipte eleman oluşturan bir yapıdır.

class Ogrenci <Temsili> where Temsili:class //---> Bu şekilde temsili elemanını sadece class tipinde vermen gerekir.
    {
          Generic
         * Dışardan bir tip alarak çalışmayı sağlayan yapıdır. <> bu semboller ile belirtilir.

        public string isimsoyisim { get; set; }

        public int okulno { get; set; }

        public int sinifi { get; set; }

        public char subesi { get; set; }

        public alan alani { get; set; }

        public Temsili tmsl { get; set; }
    }

    enum alan
    {
        Say,
        Soz,
        EA,
        Dil
    }









































 

































